# Весь этот блюз — Paul Jones

*28.02.2022 · 55:03*

---

<a id="m0"></a>

**[MUSIC: 00:00 – 00:28]**

<a id="t28"></a>
Весь этот блюз.

<a id="m29"></a>

**[MUSIC: 00:29 – 02:20]**

<a id="m184"></a>

**[MUSIC: 03:04 – 04:46]**

<a id="t286"></a>
Программа «Весь этот блюз». Я — Андрей Евдокимов.

Давненько мы не слушали девизовую нашу песню «Got My Mojo Working». Мадди Уотерс впервые записал её в 1957-м, а это исполнение — на концерте 1971 года в Oregon University. Эта запись была потеряна и забыта, но нашлась, была впервые издана почти 30 лет спустя — альбом Lost Tapes.

Сегодня речь пойдёт о белых блюзовых юбилярах, начинавших давным-давно. Дотягиваться до блюзовых дедов им было нелегко. Насколько важным был блюз для британцев 60-х, свидетельствует хотя бы тот факт, что вечные Rolling Stones название себе выбрали по песне Мадди Уотерса. И изначально собирались играть только блюз. Потом просто рок-н-ролл понравился им больше. Но почтение к Мадди Уотерсу осталось навсегда.

В 1981-м участники группы заглянули в скромный чикагский клуб Checkerboard Lounge, где выступал Мадди Уотерс, и сыграли с его группой. Мик Джеггер старательно копирует манеру пения Мадди Уотерса.

<a id="m400"></a>

**[MUSIC: 06:40 – 08:51]**

<a id="t531"></a>
Мик Джеггер, вокал и губная гармоника, Kitch's Guitar, 81-й год. Запись долгие годы ходила на бутлегах, но её подреставрировали, вытянули и издали официально. Аудио и видео — лайв в Checkerboard Lounge.

Непредсказуемо: блюз чикагских чёрных клубов оказался очень по душе молодым англичанам 60-х. Их трактовки попадали в чарты выше оригиналов. Оригиналы были лучше, но каверы были понятнее и, так сказать, более удобоваримыми для белой аудитории.

Поп-рок-группа Manfred Mann конкурировала тогда с Rolling Stones по части хитов и тоже иногда исполняла старые блюзы. Это 1964 год — дебютный и для Rolling Stones, и для Manfred Mann.

<a id="m573"></a>

**[MUSIC: 09:33 – 11:41]**

<a id="t701"></a>
Гармоника — Пол Джонс, который 24 февраля 2022 года отпраздновал своё 80-летие. Он продолжал выступать с начала 60-х прошлого века и до конца 10-х годов нынешнего. Пока пандемия не покончила с активной концертной жизнью.

Пол Джонс — один из создателей группы Blues Band. Последний на настоящий момент их студийный альбом The Rooster Crowed вышел в 2018 году. Песня «Peace, Don't You Worry No More» — «Мир, больше не беспокойся».

<a id="m802"></a>

**[MUSIC: 13:22 – 16:46]**

<a id="t1006"></a>
Песня протеста против войны и за мир во всём мире, как говорили в советские времена. Peace, don't you worry. Blues Band — группа ветеранов британского блюза. Том МакГиннес, Дэйв Келли, Гарри Флетчер; запевает автор песни Пол Джонс — он же играет на губной гармонике.

Все британские блюзмены с большим пиететом относились к блюзовым дедам, приезжавшим в Англию. Вот случайная небрежная запись одного такого выступления — это глубокий, глубинный блюз со всеми его прелестями и шероховатостями. Мемфис Слим — классик блюзового фортепиано, певец, композитор, поэт — принёс в Лондон особый филинг. Он выступал в этом городе много раз, записывался с местными, например с Питером Грином, а в 1986-м выступал в клубе Ronnie Scott's с энтузиастами, ветеранами первой британской блюзовой волны 60-х.

Сам Мемфис Слим — поколением старше, играл в мемфисских juke joint'ах, кабаках с музыкой, ещё в 30-х годах прошлого века. Первую пластинку записал в 1940-м. Сейчас будет запись раритетная — только для самых крепких любителей блюза. Зато поймано настроение момента. Тема песни «What Is This World Coming To?» — «Куда только катится мир» — простая и вечная, как сам вопрос в названии. Не надо людям делать больно. Все хотят жить, как ты и я.

<a id="m1107"></a>

**[MUSIC: 18:27 – 21:39]**

<a id="t1299"></a>
Вот так подряд оказались две песни за мир. Сейчас был Мемфис Слим в Лондоне, «What Is This World Coming To?». На бас-гитаре играет Боб Бранинг — самый первый басист Fleetwood Mac Питера Грина. Дэнни Адлер на гитаре, губная гармоника — Пол Джонс, блюзовый юбиляр нынешнего февраля.

Это был ветеранский блюз. Мемфис Слим своими глазами видел рождение блюза, его первые шаги с хлопковых плантаций в большой мир. А Пол Джонс начинал петь блюз одним из первых в Великобритании. На концерте Мемфиса Слима он играл на губной гармонике скромно и почтительно, а вообще он и солист, и один из основателей-фронтменов группы с простейшим названием «Blues Band». Ещё актёр, а ещё — 32 года вёл блюзовую программу на BBC.

Творческая биография его началась в группе Алексиса Корнера Blues Incorporated, которая была кузницей британских блюзо-роковых звёзд. В этой группе играли и Брайан Джонс, и Кит Ричардс. Вот эти двое предлагали Полу Джонсу стать вокалистом их проектируемой группы. Но Пол Джонс отказался — пришлось им брать другого певца из Blues Incorporated. Звали Мик Джеггер. Вот так получились Rolling Stones, а Пол Джонс стал певцом группы Manfred Mann и записывал с ней хиты для первой десятки чартов и в Англии, и в США.

Manfred Mann как группа были полноправными участниками британского вторжения в американские поп-чарты. И хиты вполне в рамках легкомысленного поп-рока — названия говорят сами за себя: «Do Wah Diddy Diddy» или другая, в переводе называется «5-4-3-2-1». Подростковая тематика. Однако и блюз тоже был в фаворе. 1964 год, альбом с прямолинейным названием The Manfred Mann Album. И в нём несколько блюзовых стандартов, не требующих отдельного представления.

<a id="m1449"></a>

**[MUSIC: 24:09 – 25:55]**

<a id="t1555"></a>
Игранный-переигранный «Hoochie Coochie Man». Но в 1964-м он был свежей модой в Англии. Впервые эту песню Вилли Диксона записал кто? Да, именно Мадди Уотерс — десятью годами ранее, в 1954-м. А в 1956-м Хаулин Вулф, друг и соперник Мадди Уотерса на чикагской сцене, записал мощный блюз «Smokestack Lightning». Manfred Mann сделали вполне убедительный кавер.

<a id="m1623"></a>

**[MUSIC: 27:03 – 30:29]**

<a id="t1829"></a>
Группа Manfred Mann, вокал и губная гармоника — Пол Джонс. Удивительно, что темы, корнями уходящие в чёрную культуру начала прошлого века, так увлекали англичан в 60-х. Для Пола Джонса они остались дальним, но верным маяком в творчестве.

Большой раритет — инструментальный альбом Пола Джонса, записанный с виртуозом акустической гитары Стефаном Гроссманом, 1985 год.

Сольная дискография Пола Джонса насчитывает 7 альбомов. Первый он выпустил в 1966 году, едва покинув группу Manfred Mann. И среди поп-песенок очень неожиданно здесь звучит посвящение памяти Сонни Боя Уильямсона. Слышна печаль от недавней утраты: Сонни Бой ушёл рано, в 52 года, в мае 1965-го.

<a id="m1904"></a>

**[MUSIC: 31:44 – 34:02]**

<a id="t2042"></a>
Памяти Сонни Боя Уильямсона. Пол Джонс, 1966 год — его дебютный альбом. А последний сольный он выпустил в 2015-м. Позвал в гости Эрика Клэптона и Джована Массу. А послушаем мы трек, записанный при участии блестящего телеведущего, знатока музыки и выдающегося пианиста-аранжировщика Джулса Холланда. Песня «Lonely Nights» — «Ночи в одиночестве».

<a id="m2080"></a>

**[MUSIC: 34:40 – 38:25]**

<a id="t2305"></a>
«Lonely Nights», Пол Джонс и все звёзды, 2015 год.

Главный блюзовый проект Пола Джонса — группа Blues Band. Все участники группы были динозаврами британского блюза, уже вышедшего из моды, и его вообще-то скромное название Blues Band должно было означать просто жанр. Проект был рассчитан на короткие гастроли. Гастроли подзатянулись на 40 лет. Группа была собрана в 79-м и официально не распущена до сих пор.

Кстати, 80-летие гитариста этой группы Тома МакГиннеса праздновали в декабре — а с Полом Джонсом он знаком со времён выступления в Blues Incorporated и Manfred Mann. Большую часть своей жизни, получается.

В 2005-м The Blues Band записали альбом посвящения Рэю Чарльзу «Thank You, Brother Ray». Песня «Lonely Avenue» — опять про одиночество.

<a id="m2393"></a>

**[MUSIC: 39:53 – 40:29]**

<a id="m2502"></a>

**[MUSIC: 41:42 – 42:19]**

<a id="t2539"></a>
«Lonely Avenue», The Blues Band. Группа нашла и собственное фирменное блюдо — блюзы городские, красивые, английские, саркастичные. Вот этот прожжённый город — «Fat City».

<a id="m2605"></a>

**[MUSIC: 43:25 – 48:31]**

<a id="t2911"></a>
«Fat City». Несладко там, где жирно — по мнению Blues Band. Неутомимых труяк английского блюза, вокал и губная гармоника — Пол Джонс.

32 года он вёл блюзовое шоу на BBC, последний раз — в январе 2018-го. На прощание он исполнил, как сам сказал, несколько из горстки моих самых любимых блюзов. Среди них — древний блюз Слепого Вилли Джонсона. По русской поговорке — «Совесть лучший судья». Название «Nobody's Fault But Mine» — «Это только моя вина».

<a id="m2943"></a>

**[MUSIC: 49:03 – 50:46]**

<a id="t3046"></a>
«Nobody's Fault But Mine» — ничья вина, только моя. Пол Джонс. В одиночестве, сольно, по-блюзовому гениально. Восьмидесятилетие он отпраздновал 24 февраля.

Программа «Весь этот блюз». Андрей Евдокимов, «Сиплый голос». Звукорежиссёр — Сергей Игнатов. На прощание вспомним, как всё начиналось. Manfred Mann, Пол Джонс поёт «I Really Do Believe» — «Я правда очень верю».

<a id="m3123"></a>

**[MUSIC: 52:03 – 54:40]**